---
title: Blog Post 1
slug: /schroth-therapy
category: 醫療小知識
featureImg: schroth-therapy.png
date: 2022-08-01
---

脊椎側彎是指人的脊椎在一個或更多平面上有側向的彎曲。脊椎側彎會造成肌力不平衡，引至痛症，導致神經受到壓迫，嚴重會導致心肺功能受損。脊椎側彎通常在青春期出現。 受到脊椎退化的影響，不少成年人都會有脊椎側彎的問題。

Schroth脊椎側彎治療法是一種治療青少年和成人脊椎側彎的運動方法。最初由Katharina Schroth於20世紀20年代在德國創立。在許多歐洲國家，它是脊椎側彎的標準治療方法，但在香港尚未普及。很多不同的醫學文獻同時指出，一些如Schroth的特別運動治療可以減少脊椎側彎的角度、惡化的情況，以及減少日後須要做手術的機會。一份2018年的整合分析(meta-analysis)指出Schroth方法對治療脊椎側彎有幫助。

[https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28976171](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28976171)

首先我們要知道脊椎側彎是在三維方面（3-dimentional）都會有變形。通常我們在Xray上看到的“C” 或者 “S” 型只是發生在2D上的變形，其實脊椎除了側彎，也會有一定程度上的旋轉變形。傳統的運動治療通常都不夠針對性，例如只做2D上的運動，如側身拉筋。而Schroth脊椎側彎治療法有一套完整有系統性的檢查去判斷患者哪一個部位出現問題，然後有針對性地矯正對應部位的變形。Schroth療法認證的治療師通過不同方向細心觀察患者肩膀，胸椎，腰椎及盤骨等部位後，量身定制出一套治療方案，可以在站立，坐下或躺下時進行鍛煉。諸如健身球和桿之類的道具也可用於輔助矯正脊柱側彎。

## 其中主要內容有：

* 姿勢矯正，包括步姿，站姿及坐姿等。
* 手法治療矯正脊骨彎曲。
* 針對性的運動治療，強化過弱的肌肉及放鬆過緊的肌肉。
* 改善呼吸的方式協助打開受壓的肺部。
* 簡單安全的家居運動。

## 常見問題:

1. 誰人適合接受 Schroth 脊骨側彎治療法?
    Schroth 脊椎側彎治療法適用於各年齡層擁有不同程度脊椎側彎包括需要佩戴腰封或手術後的患者。
2. 我的脊椎能完全改善回復正常嗎？
    改善程度視乎患者的嚴重程度及發育程度。一般未過發育期的青少年cobb's angle<20度比較大機會回復正常。已過發育時期的成人或者有退化性脊椎側彎的老年人亦可以得到整體上的效果，改善弧度及減輕症狀和防止進一步退化。
3. 治療時間要多久?
    治療時間根據你的情況而定。通常每次治療時間為45-60分鐘，每星期1-2次，療程5至20次不等。接受物理治療後，你需要繼續練習治療師為你制定的運動並持之以恆以矯正姿勢。運動需要終生練習以預防脊椎側彎退化。